
## 哲学三贤

苏格拉底

他喜欢在大街揪着人就问问题，直到那个人承认自己一无所知。

之后，他被雅典法庭以不虔诚和腐蚀雅典青年思想之罪名（原因是不相信神）判处死刑。

法庭上，他一一辩驳了对他的指控，可是最后雅典陪审团还是以360比140投票通过了他的死刑。

他的学生们贿赂了看守让他逃跑，但是他拒绝了，最后平静面对死亡。

> 1. 我只知道我一无所知
> 2. 美德即知识
> 3. 认识你自己

柏拉图

柏拉图是苏格拉底的学生，由于对雅典人将苏格拉底审判很愤怒，之后便去周游世界，十几年后重新回到雅典开了一所学校，叫柏拉图学院，自己在学院里教课。

关于柏拉图有个很著名的柏拉图式恋爱，即纯粹的精神恋爱，而不涉及到肉欲。

亚里士多德

亚里士多德是柏拉图的学生，也是亚历山大大帝的老师，亚历山大死后，亚历山大帝国不久后分裂为罗马帝国，哲学不讨好独裁者，也不讨好民众，一年后便去世了。


罗马帝国延续着宽容的政策，宽容代表着光明。

## 哲学与宗教

保罗

犹太人中诞生了犹太教，基督教是从犹太教中发展过来。

有一个叫保罗的人信奉了基督教后，开启了基督教的传教的传统。

之前的基督教也只有犹太人才可以信仰的。

那个时代，每个人都可以在广场上宣扬自己的理论，进行辩论，保罗宣扬基督教，因此基督教受到各种各样的质疑。

辩论，哲学的强项，因为哲学讲究思辨，讲究怀疑。

而保罗就具有深厚的希腊哲学功底，因此他将哲学的思维方式运用到传教中。因此之后的基督教的理论体系相较于其他宗教更为完善更具有优势，最后发展成世界性的宗教。

奥古斯丁

《圣经》说上帝是全知、全能和全善的，那为什么会允许人间存在这么多丑恶和痛苦？

这期间有个哲学家说

> “上帝之子死了，虽然是不合理的，却是可以相信的。埋葬以后又复活了，虽然是不可能的，却是肯定的。正因为荒谬，所以我才相信。”

因为荒谬，我才相信，可以，很不讲道理。

如果上帝知道亚当和夏娃要偷尝禁果，为什么一开始不去阻止呢？

奥古斯丁的解释是自由，上帝给了人类自由意识，也给了人类作恶的可能性。


## 基督教的潮起潮落

从尼禄开始，罗马帝国就开始迫害基督徒，到了戴克里先更为严重。

戴克里先觉得罗马太大了，将罗马分为四份，任命其他三个皇帝共同治理，自他退位后罗马的其他皇帝打了起来。

其中有个皇帝叫君士坦丁在关键的一场战争中由于见到十字架，最后打赢了战争，因此他信奉了基督教，并且终止了对基督教的迫害。

基督教也成了罗马的国教，罗马军队从敌人变为朋友，基督教开始报复，昔日的迫害，必十倍还之。

异教徒们，颤抖吧，包括你哲学。

## 阿拉伯帝国

哲学家们走投无路，之后阿拉伯帝国收留了他们，百年翻译运动的开始，让哲学家有了踏实做学问的环境和土壤。

基督教企图通过军事实力来清除异教徒，浩浩荡荡的十字军东征开始了，前后持续了近两百年。

> 数次大规模军事动员也使西欧各国人民损失惨重，几十万十字军死亡，教廷和封建主却取得了大量的财富。并使日后东方伊斯兰世界与西方基督教世界互相对立加剧。

## 托马斯

托马斯是经院哲学的集大成者，他解释了上帝存在的原因。

> 世界上万事万物都要有另一个事物作为他的原因，那么必然有一个最初的原因，这个原因就是上帝。

> 上帝是全知、全能、全善的。而且，人类的灵魂必须永存不灭。

开始用逻辑演绎而不是什么因为荒谬所以相信，有了很大的进步，可是你只能说明有一个巨大的力量，而不能说明那股力量就是上帝。

罗素的反驳是那么上帝存在的原因是什么呢？

如果说万物皆有因，那么上帝也要有依赖外物，那么上帝就不是全能的。

如果说并非万物皆有因，我们就允许有事物不依赖外物，那么这个事物可能是上帝，也有可能是别的。

## 东西方的宗教与皇权

东方人信仰宗教的目的是索取，大多数出于实用主义，佛教也讲究因果报应，你不信它，多做好事也会有好报。

西方人是虔诚程度要浓的多，基督教说人生来就是有原罪的，光做好事也没用，你必须接受基督教的洗礼才可以上天堂。

以前的信息非常闭塞，普通人根本接触不了太多信息，基本是靠口口相传，根据传播学的理论，越是离奇诡异的谣言越容易传播。

东方人不理解西方教皇地位这么高



## 尼采

尼采更多考虑的是如何激发起严肃的思想，而不是尝试去回答问题。

尼采提出「上帝已死」，认为上帝已不再是生命意义的来源或是道德圭臬，但这会导致虚无主义，最后尼采认为美学最有希望代替宗教，成为新的价值基础。

### 阿波罗精神和狄俄尼索斯精神

狄俄尼索斯是古希腊神话中的酒神，它不受约束，是人类对本性追求，崇拜它的人会陷入迷狂，从而在更大的生命海洋中失去自我的同一性。

阿波罗是秩序、节制和形式的象征。


